# 循环队列（Circular Queue）
## 一、原理
### 为什么创建循环队列？
在非循环队列中，每有一个元素进队就需要将队尾指针rear自增1，元素出队时就将队头指针front自增1，当rear == MaxSize - 1 时判定队列已满，此时即使已经出队了若干元素导致 rear - front < MaxSize 队满条件仍成立，这种**队列中有空位置但仍满足队满条件的上溢出称为假溢出**。假溢出现象导致数组中每一个元素空间只能被记录和删除一次，极大地降低了内存使用效率。
为了解决假溢出现象，提高内存使用效率，可以将数组data的首尾相连，使其在逻辑上形成一个环，这个数组称为循环数组，使用循环数组实现的队列称为环形队列（循环队列）。

### 如何确定循环队列中头尾指针的位置关系？
循环队列的队首和队尾指针在不断自增的过程中不能像非循环队列一样简单地增1，而是要考虑进位后是否回到数组头的情况。为了解决这个问题，可以联想补码的原理，通过使用数组容量 MaxSize 对自增结果进行取模操作实现索引的循环操作。

循环链表的重要性质：
- 队头指针（front）：指向首个有效元素的前一个元素
- 队尾指针（rear）：指向最后一个有效元素
- 队列的初始状态： front == MaxSize - 1, rear == 0 
- 进队操作：rear = (rear + 1) % MaxSize
- 出队操作：front = (front + 1) % MaxSize
- 队空条件:rear == front
- 队满条件：front == (rear + 1) % MaxSize（相当于进行一次模拟进队操作）

一般规定大小为 MaxSize 的数组只能实现大小为 MaxSize - 1 的循环队列，front所指的位置不能放置有效元素。
因为如果允许数组中的每一个位置都可以被占用，则队满条件也将变成 front == rear 而这与队列的队空条件重复，导致无法判断队列的具体状态。出现这一现象的根本原因在于 rear 和 front 都只在[0, MaxSize - 1]上分布，导致 | rear - front | 只能表达 MaxSize 种状态，而队列从队空（0个）到队满（MaxSize个）一共有 MaxSize + 1 状态。

## 二、常用的操作函数
>注：本部分参考《数据结构教程（第二版）》
### 1.进队操作
~~~cpp
bool push(T e) {
    // 注意队列是否已满
    if((rear + 1) % MaxSize == front) 
        return false;
    rear = (rear + 1) % MaxSize;
    return true;
}
~~~
### 2.出队操作
~~~cpp
bool pop() {
    // 注意队列是否为空
    if(rear == front) 
        return false;
    front = (front + 1) % MaxSize;
    return true;
}
~~~
### 3.判断队列是否为空
~~~cpp
bool empty() {
    if(rear == front) 
        return true;
    return false;
}
~~~
### 4.取队头
~~~cpp
bool front(T& e) {
    // 注意队空下溢出
    if(rear == front) 
        return false;
    e = data[front + 1];
    return true;
}
~~~
### 5.查看队列大小
~~~cpp
int size() {
    return (rear - front + MaxSize) % MaxSize;
}
~~~
### 6.取队列中的第k个元素
注意是读取该元素的值并出队
- step1：将队列中的前k-1个元素逐个出队并加到队列末尾
- step2:读取第k个元素并出队
- step3:将剩余元素逐个出队并入队

~~~cpp
bool pushk(myQ<int>& q, int e, int k, int& res) {
    int x;
    int n = q.size();
    if(k > n + 1 || k < 0) {
        // 输入错误，无法完成
        return false;
    }
    // step1：将队列中的前k-1个元素逐个出队并加到队列末尾
    for(int i = 0; i < k-1; i++) {
        int temp = q.front();
        q.pop();
        q.push(temp);
    }
    // step2:读取第k个元素并出队
    res = q.front();
    q.pop();
    // step3:将剩余元素逐个出队并入队
    for(int i = 0; i < q.size() - k; i++) {
        int temp = q.front();
        q.pop();
        q.push(temp);
    }
    return true;
}
~~~